---
layout: post
title:  "«Миф о вагинальном оргазме», Энн Коедт, 1970"
date:   2016-12-02 08:28:39 +0300
categories: Радикальный-феминизм Сексология-101
tags: 1970 Вагина Вагинальный-оргазм Женская-анатомия Женская-сексуальность Женский-оргазм Клитор Оргазм Сексология Сексуальность Феминистская-сексология Фригидность Энн-Коедт
---
<p><em>Классическая статья о женской сексуальности, написанная нью-йоркской феминисткой <strong>Anne Koedt</strong>.</em></p>
<p>Когда бы ни обсуждались темы женского оргазма и фригидности, между вагинальным и клиторальным оргазмом делаются неправильные различия. Фригидность обычно описывается мужчинами как неспособность женщины получать вагинальный оргазм. На самом деле вагина (влагалище) не является высокочувствительным органом и не предназначена для получения оргазма. Центром женской сексуальности является клитор, женский эквивалент пениса.<span id="more-1343"></span><br /> Я думаю, это объясняет многие вещи: в первую очередь, тот факт, что так называемый уровень фригидности среди женщин феноменально высок. Вместо того чтобы объяснить фригидность существующими ложными предположениями о женской анатомии, наши &laquo;эксперты&raquo; заявили, что фригидность &ndash; это психологическая проблема женщин. Женщины, которые жаловались на нее, были направлены к психиатрам, чтобы им помогли обнаружить их &laquo;проблему&raquo; &ndash; обычно определяемую как невозможность приспособиться к своей женской роли.<br /> Факты о женской анатомии и сексуальных реакциях говорят совершенно другое. Хотя на теле женщины есть много мест, отвечающих за сексуальное возбуждение, есть только одно, отвечающее за пик сексуального удовольствия &ndash; это клитор. Все оргазмы являются продолжением ощущений, исходящих из этой точки. Поскольку клитор не обязательно стимулируется в достаточной степени в обычных сексуальных позициях, мы оказываемся &laquo;фригидными&raquo;.<br /> Помимо физической стимуляции, которая является обычным источником оргазма для большинства людей, существует также психологическое стимулирование. Некоторые женщины, например, могут достичь оргазма благодаря сексуальным фантазиям или при помощи фетишей. Однако даже если стимуляция будет психологической, оргазм все равно проявляется физически. Таким образом, даже при психологической причине результат все равно будет физическим, и оргазм обязательно произойдет в половом органе, предназначенном для пика сексуального удовольствия &ndash; клиторе. Оргазмы также могут отличаться по интенсивности &ndash; одни более локализованы, другие более рассеяны по телу и чувствительны.<br /> Все это приводит к возникновению интересных вопросов о традиционном сексе и нашей роли в нем. Мужчины получают оргазм, главным образом, вследствие фрикций (трения) о стенки влагалища, а не клиторальной зоны, которая является наружной и не может производить такие фрикции, как проникновение. Таким образом, сексуальное удовольствие женщины всегда определялось через то, что приносит удовольствие мужчинам; наша собственная биология никогда тщательно не анализировалась. Вместо этого нас кормят мифом об освобожденной женщине и ее вагинальном оргазме &ndash; оргазме, который на самом деле не существует.<br /> Что мы должны сделать, так это заново определить свою сексуальность. Мы должны отказаться от &laquo;нормальных&raquo; представлений о сексе и создать новые правила, которые бы учитывали взаимное сексуальное удовольствие. Хотя идея о взаимном удовольствии либерально приветствуется различными руководствами для супружеских пар, она никогда не доводится до своего логического завершения. Мы должны начать требовать следующее: если определенные сексуальные позиции, которые считаются на данный момент &laquo;стандартными&raquo;, не приводят к взаимному оргазму обоих партнеров, они больше не должны считаться таковыми. Стоит использовать или придумать новые сексуальные техники, которые бы устранили этот способ нашей сексуальной эксплуатации.</p>
<p><strong>Фрейд &ndash; отец вагинального оргазма</strong></p>
<p>Фрейд утверждал, что клиторальный оргазм &ndash; явление подростковое, и по достижению половой зрелости, когда женщины начинают иметь проникающий секс с мужчиной, женский центр получения оргазма должен переместиться во влагалище. Предполагалось, что влагалище, в отличие от клитора, было источником получения параллельного, но более зрелого оргазма. Много было сделано для развития и улучшению этой теории, но очень мало &ndash; для того, чтобы поставить под сомнение ее базовые предположения.<br /> Чтобы в полной мере оценить данное потрясающее открытие, возможно, стоит для начала вспомнить общее отношение Фрейда к женщинам. Мери Эллман (Mary Ellman) в своей книге &laquo;Думая о женщинах&raquo; <em>(Thinking About Women)</em>, вот как резюмировала это:</p>
<p>&laquo;Покровительственное и боязливое отношение Фрейда к женщинам объясняется отсутствием у них пениса; но только в статье &laquo;Психология женщин&raquo; Фрейд прямо говорит&hellip;о своем неодобрении женщин, которое чувствуется во всех его работах. Далее он предписывает им отказаться от умственной деятельности, которая будет мешать их половой функции. Когда на сеанс психоанализа приходит мужчина, аналитик ставит себе задачу развить его потенциал и способности; когда же пациент &ndash; женщина, задача психоаналитика сводится к подчинению ее собственной сексуальности. Как говорит г-н Рифф (Rieff), для Фрейда &laquo;психоанализ не может открыть в женщинах новую энергию, направленную на достижение успеха, а может только научить их рациональному смирению и уступчивости&raquo;&raquo;.</p>
<p>Именно отношение Фрейда к женщинам как к второстепенным и низшим существам по сравнению с мужчинами сформировало основу его теорий о женской сексуальности.<br /> Создав закон о природе нашей сексуальности, Фрейд, естественно, обнаружил огромную проблему женской фригидности. Фригидной женщине он порекомендовал психиатрическое лечение. Она страдала от невозможности психологически приспособиться к своей &laquo;естественной&raquo; роли как женщины. Фрэнк С. Каприо (Frank S. Caprio), современный последователь этих идей, утверждает:</p>
<h5>&laquo;&hellip;когда женщина не способна достичь оргазма путем коитуса, при условии, что ее муж является адекватным партнером, и предпочитает стимуляцию клитора любой другой форме сексуальной активности, можно считать, что женщина страдает фригидностью и нуждается в психиатрическом лечении&raquo;. (&laquo;Сексуально адекватная женщина&raquo;, стр. 64 <em>(The Sexually Adequate Female)</em>).</h5>
<p>Фрейд объяснял, что женщины завидуют мужчинам, это их отказ от собственной женственности. Таким образом, было определено, что фригидность направлена против мужчин.<br /> Важно подчеркнуть, что Фрейд основывал свою теорию не на изучении женской анатомии, а, скорее, на предположении, что женщина является низшим дополнением мужчины, и этим, соответственно, определяется ее социальная и психологическая роль. В своих попытках справиться с наступающей проблемой массовой фригидности, фрейдисты принялись за усердную психологическую гимнастику. Мари Бонапарт (Marie Bonaparte) в книге &laquo;Женская сексуальность&raquo; <em>(Female Sexuality)</em> заходит настолько далеко, что предлагает хирургическое вмешательство, чтобы помочь женщинами вернуться на путь истинный. Установив странную связь между не фригидными женщинами и расположением клитора возле влагалища,</p>
<h5>&laquo;Я поняла, что у тех женщин, у которых это расстояние слишком велико, и фиксация на клиторе очень сильна, связь между влагалищем и клитором можно восстановить с помощью хирургического вмешательства, что повлияет на восстановление нормальной эротической функции. Профессор Халбан (Halban) из Вены, не только хирург, но и биолог, заинтересовался этой проблемой и разработал простую операционную технику. Она состоит в том, что поддерживающая связка клитора разрывается, и клитор опускается ниже, с последующим уменьшением малых половых губ&raquo;. (стр.148)</h5>
<p>Но самый большой вред был нанесен не хирургией, где фрейдисты абсурдно пытались изменить женскую анатомию, чтобы она соответствовала их видению мира. Самый большой вред был нанесен психическому здоровью женщин, которые либо молча страдали от чувства собственной вины, либо слетались к психиатрам, отчаянно пытаясь обнаружить глубоко спрятанные и ужасные события из своего прошлого, вытесненные в подсознание и стоящие на пути к их вагинальной судьбе.</p>
<p><strong>Недостаток знаний</strong></p>
<p>Кто-то, возможно, сразу скажет, что это неизвестные и недостаточно исследованные области, однако при более детальном рассмотрении оказывается, что это совершенно не так &ndash; ни сегодня, ни в прошлом. Например, мужчины всегда знали, что женщины часто страдали фригидностью даже во время полового акта. Так что проблема оставалась. Кроме того, есть много специфических доказательств. Мужчины знали, что клитор является основным органом при мастурбации, как у детей, так и у взрослых женщин. Значит, женщины ясно дали понять, где, по их мнению, находится их сексуальность. Есть подозрение, что мужчины также осознают важность клитора во время &laquo;прелюдии&raquo;, когда они хотят возбудить женщину с целью выработать необходимую смазку для проникновения. Прелюдия &ndash; это понятие, придуманное для мужских потребностей, но оно приносит вред многим женщинам, поскольку как только женщина возбуждается, мужчина переходит к вагинальной стимуляции, оставляя ее возбужденной и неудовлетворенной.<br /> Также было известно, что женщины не нуждаются в анестезии при хирургических операциях на влагалище, подчеркивая тот факт, что влагалище &ndash; не очень то и чувствительная область.<br /> Учитывая существующий на сегодняшний день уровень знаний о человеческой анатомии, имея Келли, Кинзи, Мастерса и Джонсона (Kelly, Kinsey, and Masters and Johnson &ndash; ученые, сделавшие большой вклад в исследование человеческой сексуальности, прим. переводчика), упоминая только несколько источников, не может быть и речи о недостатке знаний на эту тему. Но зато есть социальные причины, по которым эти знания не распространяются. Мы живем в мужском обществе, которое никогда не хотело менять роль женщин в нем.</p>
<p><strong>Анатомические знания</strong></p>
<p>Кажется логичным начинать разговор не с того, что женщины <em>должны</em> чувствовать, а поговорить о строении клитора и влагалища.<br /> <em>Клитор</em> &ndash; это маленький эквивалент пениса за исключением того, что через него не проходит уретра, как у мужчин. Его эрекция похожа на мужскую эрекцию, и головка клитора имеет такую же структуру и функции, как и головка пениса. Ломбард С. Келли (C. Lombard Kelly) пишет в своей книге в книге &laquo;Сексуальные чувства мужчин и женщин в браке&raquo; <em>(Sexual Feeling in Married Men and Women)</em>:</p>
<h5>&laquo;Головка клитора также состоит из пещеристой ткани, и ее эпителий или внешнее покрытие очень чувствительное, полное специальных нервных окончаний, называемых генитальными тельцами, которые предназначены для сенсорной стимуляции, приводящей к сексуальному оргазму при соответствующих психологических условиях. Ни одна другая часть женского репродуктивного тракта (половой системы &ndash; прим. пер.) не имеет таких генитальных телец&raquo;. (Pocketbooks; стр.35.)</h5>
<p>У клитора нет других функций кроме доставления сексуального наслаждения.<br /> <em>Влагалище</em> &ndash; его функции относятся к репродуктивной функции организма. В частности, это: 1) менструация, 2) принятие пениса, 3) удерживание спермы, и 4) роды. Внутренняя оболочка влагалища, которая, согласно защитникам вагинального оргазма, является центром и местом возникновения оргазма:</p>
<h5>&laquo;как почти все остальные внутренние органы тела, плохо снабжена концевыми органами осязания. Внутренняя оболочка влагалища, имеющая в основе энтодерму, по своей структуре, в этом отношении, близка к строению прямой кишки и другим частям пищеварительного тракта&raquo;. (Кинзи, &laquo;Сексуальное поведение человеческой особи женского пола&raquo;, стр.580), (Kinsey, Sexual Behavior in the Human Female)</h5>
<p>&laquo;Степень нечувствительности внутри влагалища настолько высока, что из всех протестированных женщин нашей гинекологической выборки менее 14% вообще чувствовали, что к ним прикасались&raquo;. (Кинзи, стр. 580.)<br /> Даже значимость влагалища как <em>эротического</em> центра (в противовес оргазмическому центру) была определена как незначительная.<br /> <em>Другие области</em> &ndash; малые половые губы и вход во влагалище. Эти две чувствительные области могут вызывать клиторальный оргазм. Вследствие того, что они могут быть успешно стимулированы во время &laquo;нормального&raquo; полового акта, хотя и не часто, этот вид стимуляции неправильно считают вагинальным оргазмом. Тем не менее, важно различать области, которые могут стимулировать клитор, но не могут сами вызывать оргазм, и сам клитор:</p>
<h5>&laquo;Независимо от того, какие способы возбуждения используются для достижения сексуального оргазма, ощущения воспринимаются генитальными тельцами и локализируются по месту своего расположения: в головке клитора или пениса&raquo;. (Келли, стр. 49.)</h5>
<p><em>Психологически стимулируемый оргазм</em> &ndash; Помимо вышеописанной прямой и непрямой стимуляции клитора существует третий путь, которым можно вызвать оргазм. Это происходит путем психологической (корковой) стимуляции, при которой воображение стимулирует мозг, который, в свою очередь, стимулирует генитальные тельца головки клитора и вызывает оргазм.</p>
<p><strong>Женщины, которые говорят, что испытывают вагинальный оргазм</strong></p>
<p><em>Непонимание</em> &ndash; Мало зная о строении собственного тела, некоторые женщины верят, что оргазм, который они испытывают во время &laquo;нормального&raquo; полового акта, имеет вагинальную природу. Это непонимание вызвано комбинацией двух факторов: с одной стороны &ndash; невозможность определить центр оргазма, а с другой &ndash; желание поместить свой опыт в рамки мужского определения сексуальной нормальности. Учитывая, что женщины мало знают о своей анатомии, они легко могут оказаться в замешательстве.<br /> <em>Обман</em> &ndash; Подавляющее большинство женщин, симулирующих вагинальный оргазм со своими мужчинами, прикидываются, чтобы извлечь из этого какую-то выгоду. В новом (на 1970 год &ndash; прим. пер.) датском бестселлере &laquo;Я обвиняю&raquo;, Метт Эйлерсен (I Accuse, Mette Ejlersen) в частности обращает внимание на эту распространенную проблему, которую она называет &laquo;сексуальной комедией&raquo;. Эта комедия имеет много причин. Во-первых, мужчина заставляет женщину чувствовать сильный стресс, поскольку он считает, что на кону его способности как любовника. Поэтому, чтобы не обидеть его эго, женщина соглашается с предписанной ей ролью и симулирует экстаз. Некоторые другие датские женщины, считавшиеся фригидными, чувствовали отвращение к сексу и симулировали оргазм, чтобы побыстрее закончить половой акт. Другие признались, что симулировали вагинальный оргазм, чтобы удержать мужчину. В одном случае, женщина симулировала оргазм, чтобы ее мужчина оставил свою первую жену, которая призналась, что вагинально фригидна. Позже она вынуждена была продолжать обман, поскольку, очевидно, не могла попросить его стимулировать её клитор.<br /> Многие женщины просто боялись заявить о своем праве на сексуальное удовольствие, рассматривая половой акт как предназначенный, в первую очередь, для мужчин, и любое удовольствие, получаемое женщиной, было чем-то дополнительным, но не обязательным.<br /> Другие женщины, обладающие достаточно сильным эго, чтобы отвергнуть мужскую идею о необходимости психиатрического лечения, отказались признавать свою фригидность. Они не порицали себя, но не знали, как решить проблему, не имея достаточно знаний о строении собственного тела. Поэтому они оказывались в другом тупике.<br /> Соответственно, одним из наиболее разрушительных и возмутительных результатов данной ситуации было то, что абсолютно сексуально здоровых женщин убеждали, что они больны. Таким образом, помимо того, что их лишили сексуального удовольствия, этих женщин заставляли порицать себя, хотя они совершенно этого не заслуживали. В поисках решения проблемы, у которой нет решения, женщины могут оказаться на бесконечном пути ненависти к самим себе и ощущению незащищенности. Потому что психоаналитик говорит ей, что даже в той единственной роли, которая ей разрешена в мужском обществе &ndash; в роли женщины &ndash; она не может быть успешной. Ее заставляют оправдываться, предлагая ложные доказательства, убеждая, что ей нужно стать еще более женственной, думать более женственно и сопротивляться своей зависти мужчинам. То есть, изворачивайся еще больше, детка.</p>
<p><strong>Почему мужчины поддерживают миф</strong></p>
<p>1. <em>Они предпочитают проникающий секс</em> &ndash; Наилучшим физическим стимулятором для пениса является женское влагалище. Оно дает необходимое трение и смазку. С чисто технической точки зрения такая поза предоставляет самые лучшие физические условия, хотя мужчина для разнообразия может пробовать и другие cексуальные позы.</p>
<p>2. <em>Невидимая женщина</em> &ndash; Один из элементов мужского шовинизма &ndash; это отказ или неспособность видеть женщину как целое, отдельное человеческое существо. Вместо этого мужчины определяют женщин только в рамках того, какую выгоду они могут принести мужчинам. Говоря о сексуальности, женщина никогда не рассматривалась как личность, желающая в равной мере разделить удовольствие от полового акта, так же как она никогда не воспринималась как личность, имеющая собственные желания, когда она делала что-либо другое в обществе. Таким образом, легко было создать удобные мифы о женщинах; да и, кроме того, общество всегда служило мужским интересам, и женщины не объединялись, чтоб хотя бы словесно противостоять мужчинам-&laquo;экспертам&raquo;.</p>
<p>3. <em>Пенис как воплощение маскулинности</em> &ndash; Мужчины определяют себя, в первую очередь, в рамках маскулинности. Это универсальная форма поддержания своей самооценки. Иными словами, в любом обществе, каким бы однородным оно ни было (т.е. без расовых, этнических или значительных экономических различий), всегда есть группа, которую можно угнетать &ndash; женщины.<br /> Суть мужского шовинизма &ndash; в психологическом превосходстве, которое мужчины проявляют по отношению к женщинам. Этот способ определения себя через высший-низший, вместо позитивного определения, основанного на собственных достижениях и развитии, безусловно, сковывает как жертву, так и угнетателя. Но из них двоих жертва страдает гораздо больше.<br /> Для сравнения можно привести расизм, когда белый расист компенсирует чувство собственной неполноценности созданием образа черного мужчины (это, в первую очередь, мужская борьба) как биологически низшего за него самого. Вследствие своей позиции в структуре власти, где доминируют белые мужчины, белый мужчина может социально поддерживать и укреплять это мифическое разделение.<br /> Поскольку мужчины пытаются рационализировать и оправдать мужское превосходство через физические различия, маскулинность символизируется через самые большие мышцы, самую большую волосатость, самый глубокий голос и самый большой пенис. Женщины, с другой стороны, получают общественное одобрение (т.е. их называют женственными), когда они слабые, покорные, бреют ноги и имеют высокий мягкий голос. Поскольку клитор практически идентичен пенису, можно найти множество примеров в различных обществах, когда мужчины пытаются либо игнорировать клитор, подчеркивая значимость влагалища (как это сделал Фрейд), либо, как некоторые народы Ближнего Востока, фактически вырезать клитор. Фрейд рассматривал эту древнюю и до сих пор практикуемую традицию как способ дальнейшей &laquo;феминизации&raquo; женщины путем удаления этого главного рудимента ее маскулинности. Следует также отметить, что большой клитор считается уродливым и маскулинным. В некоторых культурах на клитор выливают специальную жидкость, чтобы он сморщился до &laquo;нужного&raquo; размера.<br /> Мне кажется очевидным, что мужчины, на самом деле, боятся клитора как угрозы своей маскулинности.</p>
<p>4. <em>Сексуально ненужный мужчина</em> &ndash; Мужчины боятся, что они могут стать сексуально ненужными, если клитор вместо влагалища станет центром получения удовольствия у женщин. На самом деле, этот страх обоснован, если смотреть <em>только</em> на анатомию. Позиция, когда пенис находится во влагалище, идеально подходящая для репродукции, не обязательно стимулирует оргазм у женщин, поскольку клитор находится снаружи и немного выше. Женщинам приходится полагаться на непрямую стимуляцию в &laquo;нормальной&raquo; позиции.<br /> Лесбийская сексуальность может служить отличным примером ненужности мужского органа, исходя из анатомических данных. Альберт Эллис (Albert Ellis) говорит, что мужчина без члена может сделать женщину отличным любовником.<br /> Учитывая, что влагалище является очень желательным с мужской точки зрения, основываясь исключительно на физических причинах, можно увидеть дилемму мужчин. И это заставляет нас отвергать многие &laquo;физические&raquo; аргументы в пользу того, почему женщины ложатся в постель с мужчинами. Мне кажется, в первую очередь, это психологические причины, заставляющие женщин выбирать мужчин, а не женщин в сексуальные партнеры.</p>
<p>5. <em>Контроль над женщинами</em> &ndash; Одно из объяснений практики вырезания клитора, распространенной на Ближнем Востоке, заключается в том, что это поможет женщине не сбиться с правильного пути. Удаляя половой орган, отвечающий за получение женщиной оргазма, вероятно, предполагается, что ее сексуальное желание должно уменьшиться. Учитывая, что мужчины смотрят на женщину как на свою собственность, особенно у отсталых народов, нам следует гораздо сильнее задуматься, почему в интересах мужчин не позволять женщине быть совершенно свободной сексуально. Двойные стандарты, как, например, в Латинской Америке, позволяют мужу полностью распоряжаться своей женой, в то время как он сам может свободно иметь отношения на стороне.</p>
<p>6. <em>Лесбийство и бисексуальность</em> &ndash; Помимо чисто анатомических причин, объясняющих предпочтение женщинами других женщин в постели, у мужчин также есть страх, что женщины будут искать общество других женщин во всех сферах жизни. Признание клиторального оргазма как неоспоримого факта ставит под угрозу <em>институт</em> гетеросексуальности. Поскольку это будет означать, что сексуальное удовольствие было получено от мужчины или женщины, таким образом, делая гетеросексуальность не абсолютной нормой, а одним из вариантов. И тогда это поднимет целый вопрос о возможности <em>человеческих</em> сексуальных отношениях вне рамок существующей системы мужских-женских ролей.</p>
<p><strong>Книги, упоминаемые в этой статье</strong><br /> <em>Sexual Behavior in the Human Female</em>, Alfred C. Kinsey, Pocketbooks, 1953.<br /> <em>Female Sexuality</em>, Marie Bonaparte, Grove Press, 1953.<br /> <em>Sex Without Guilt</em>, Albert Ellis, Grove Press, 1958 and 1965.<br /> <em>Sexual Feelings in Married Men and Women</em>, G. Lombard Kelly, Pocketbooks, 1951 and 1965.<br /> <em>I Accuse (Jeg Anklager)</em>, Mette Ejlersen, Chr. Erichsens Forlag (Danish), 1968.<br /> <em>The Sexually Adequate Female</em>, Frank S. Caprio, Fawcett Gold Medal Books, 1953 and 1966.<br /> <em>Thinking About Women</em>, Mary Ellman, Harcourt, Brace &amp; World, 1968.<br /> <em>Human Sexual Response</em>, Masters and Johnson, Little, Brown, 1966.</p>
<p>Copyright &copy; by Anne Koedt, 1970</p>
<p>Перевод Анна Довгопол</p>
<h5><strong><em><a href="https://books.google.ru/books?id=5uCeWIzdFwkC&amp;printsec=frontcover&amp;hl=ru#v=onepage&amp;q=The%20Myth%20of%20the%20Vaginal%20Orgasm&amp;f=false">&copy; &ldquo;The Myth of the Vaginal Orgasm&rdquo;, Anne Koedt, 1970.</a></em></strong><br /><strong><em> Перевод: <a href="http://svobodna.org.ua/my-body/anatomy/mif-o-vaginalnom-orgazme/" rel="nofollow">http://svobodna.org.ua/my-body/anatomy/mif-o-vaginalnom-orgazme/</a></em></strong></h5>
